---
description: 2023년 회고
---

# 2023 retrospective

* Liked(좋았던 점 & 유지하고 싶은 점)
  * 꾸준한 학습 및 바쁘게 산 점 (+ 방통대)
    * 1분기 : baekjoon(알고리즘), 클론코딩(jpa, querydsl, springboot, js, thymeleaf...), nextstep-java playground(1/2)
    * 2분기 : 코드트리(알고리즘), nextstep-java playground(2/2), 개인프로젝트(1/2)
    * 3분기 : 이직준비(이스트 탈), 네트워크 책 스터디, 면접 스터디(네트워크, 데이터베이스), 개인프로젝트(2/3)
    * 4분기 : 퇴사 및 이직준비(차이 탈 but 이직 성공), sqld 자격증 취득, 면접 스터디(운영체제), 개인프로젝트(endless...)
    * 대략적으로 위와 같은 플로우로 나름 바삐 살았다.
  * 건강 관리 : 22년도에 개발자를 준비하면서 살면서 처음으로 살이 쪘었는데 10킬로 정도가 쪘었다. 2월부터 운동을 시작해서 5개월 정도는 러닝(주 6-7회) 이후 웨이트(주 4-6회)를 꾸준히 하며 멘탈 및 컨디션 관리를 하려 노력했다.
  * 스터디 : 올해엔 4개의 스터디를 진행했다. cs 면접스터디(네트워크, 데이터베이스, 운영체제)와 1% 네트워크 원리라는 책으로 스터디를 진행했고 성장하기 위해 노력하는 분들을 만날 수 있어 좋았다.
  * sqld 자격증 취득 : 심심해서 한번 따봤다. 정규화나 DB 기본적인 용어의 개념을 짚고 넘어갈 수 있어 좋았던 것 같다.
  * 개인프로젝트 : 부트캠프에서 만든 팀프로젝트를 2-3개월 정도 리팩토링하며 배포까지 경험해 본 적이 있었지만 혼자 고민하여 만든 개인 프로젝트가 없었다. 나만의 실전용 놀이터를 만든다 생각하며 이번엔 ci/cd까지 적용해 보았다. 또한 조회 부분에서 성능을 좀 개선해보고 싶은 욕심에 한국에는 정보가 많이 없는 jooq라는 편하지만 불편한 오픈소스 dsl을 사용해 보는 시도도 해보았다. 오픈소스에 기여도 해보고 싶었고 영어로 된 정보를 많이 찾아보려는 상황에 노출시키기 위함도 있었는데 쉽지 않았다... (해결해야 할 부분도 아직 많고..)
  * 이직 성공 : 배우고 발전시키고 싶은 기술을 사용하는 팀, 개인의 성장이 곧 회사의 성장이라는 방향성을 가진 회사, 성장에 욕심을 가진 동료들을 갖춘 회사로 이직하였다. 첫 회사의 메인 언어가 php였다. php 언어 특성이 워낙 자유롭기에 어떠한 디자인 패턴이나 아키텍처가 무용지물일 때가 많다. 하지만 주니어 개발자에게는 앞으로의 성장, 이직 시 이 큰 틀의 아키텍처에 대한 이해가 부족하면 협업 자체가 되지 않기 때문에 이직을 고려해서 더 악착같이 공부했던 것 같다. 아래 포프 tv의 expert junior에 대한 영상인데 첫 회사가 어땠는지를 설명하면 아래와 같이 설명할 수 있을 것 같다. [https://youtu.be/uwbL-JljfAc?si=0-Z5qG6AiVastEre](https://youtu.be/uwbL-JljfAc?si=0-Z5qG6AiVastEre)
  * 중꺾마  : 여러 스타트업들을 지원하며 서류탈락, 면접탈락 등을 경험했다. 초기 스타트업인 경우 대표가 직접 회신 메일을 주기 때문에 어떤 부분에서 탈락했는지 조심스럽게 메일로 물어보며 피드백을 받았었다. 또한 면접 탈락도 피드백을 요청했다. cto 면접 탈락이었는데 이에 대해 직접 연락을 주셔서 어떠한 부분이 부족했는지, 탈락의 이유 등 다방면에 걸쳐 질문하고 앞으로의 학습 방향성 등을 물어보며 휘발성 면접이 아닌 어떻게든 나의 양분으로 만들기 위한 적극성을 띄었다. 피드백 내용을 간단하게 공유하자면 대부분의 cs는 답을 함. 기술 면접이었지만 인성면접에서 느끼는 좋은 태도, 업을 대하는 자세, 성장에 대한 갈망을 느꼈고 시간만 주어진다면 잘 하실거라는 이미지를 받았다 하셨다. 아쉬운 점으로는 cs에 대한 조금 더 깊은 학습 필요(3-4 depth시 답을 못하는 경우가 생김), 기술 면접 시 알고리즘에 대한 깊지 않은 이해(수도코드가 머리에 떠오르지 않는다는 느낌), 주니어 허들이 높아진 현시점에 회사 기술 스택(언어)를 경험해 보지 않은 점이 크리티컬 했다고 정리할 수 있겠다.
* Lacked( 아쉬웠던 점  & 개선하고 싶은 점)
  * 전 회사는 업무과 개인의 성장을 같이 가져가기 어려운 환경이었다.(3개월 이후엔 대부분의 업무가 정적이라고 느꼈다.)
    * 이직한 회사에서는 java를 메인으로 가져가고 cloud 기반의 middle-ware에 대해 많이 학습하고 실무에서 사용할 것 같다. 3개월간은 과제만 주어지고 부족한 미들웨어와 클라우드, jenkins, 쿠버네티스, linux 관련한 학습을 위주로 하는걸로 알고있다. 그 이후에도 학습에 굉장히 열려 있는 문화라 빠르게 적응하고 학습하며 내 것으로 만들 생각이다.
  * 집중력 및 생활패턴 개선 : 수면 시간을 줄여가며 회사업무와 개인 공부를 병행했다. 집중력이 많이 떨어짐을 느꼈다.
    * 최소 6시간 이상 수면시간을 가져갈 생각이다.
  * 나 자신을 보살피지 못한 점 : 주말에도 여유를 안 줬던 것 같다.
    * 회사의 성장을 나의 개인의 성장으로 만들기 위해 기술 stack만 보고 회사를 골라 이직하였다. 본부장님 면접 때도 이직 이유를 기술스택 하나로만 줄여 말할 정도였다. 최소 주 1회는 주변을 살피고 개인적인 휴식 시간을 가지려 하고 주간 회고도 가져볼 생각이다.(누구와 함께 할까\~)
  * 방통대
    * 올해 1학기는 이스트 채용, 2학기는 하반기 이직준비 + 시험날 몸살로 학점을 그냥 공중분해 시켜버렸다... 올해는 정말 학점을 챙겨야 한다!
  * 학습한 개념의 output에 대한 검증이 부족하다 느꼈다. 개선할 계획이다.
* Learned(배운 점)\

  * cs 지식에 대한 기본적인 개념을 익혔다. 이 양분을 바탕으로 조금 더 깊게 공부해 볼 생각이다.
  * ci/cd, docker 등 프로젝트를 하면서 infra 쪽에 대한 기본 개념 학습한 점
  * 실무에서 직접 sql query를 작성할 일이 많았었는데, query작성에 익숙해진 점
  * 잔기술 보다 core한 부분에 대한 중요성을 깨달은 점
* Longed for(2024년 앞으로 바라는 점 & 할 것)
  * 새로운 회사에 빠른 적응!
    * cloud, infra 공부
  * java 언어나 프레임 워크의 core한 부분에 대해 깊게 공부해 볼 생각 :
    * 깊숙이 공부하고 싶은 부분은 top-down을 기본으로 하되 bottom-up 학습을 습관으로 가져갈 생각. (+방통대)
  * 아키텍처 공부
  * 개인프로젝트 ci/cd 프로세스 개선
  * 개인프로젝트 Kotlin으로 마이그레이션 : 안 해봐서 겁이 없다. 하지만 올해 Kotlin학습과 더불어 마이그레이션이 목표다.
  * 개인프로젝트 container 혹은 온프레미스 환경으로 전환&#x20;
  * 백엔드 개발자로서 보충해야 할 기술 feature들에 대해서도 적용 및 공부
