---
description: '저자 : 조병영'
---

# 읽는 인간 \_ 리터러시를 경험하라

문해력이라는 단어가 이 책을 읽게 된 가장 큰 계기였다. 일반적으로 문해력은 ‘글을 풀어내는 힘’ 정도로 쓰인다. 이 책에서 문해력은 ‘literacy’ 라는 단어에서 왔으며 literacy는 단순히 추상적인 기호를 읽고 쓰는 것에 국한되지 않는다고 말한다. 파울로 프레이리의 말로는 ‘단어 읽기와 세상 읽기’ 라는 표현을 사용했다. 세상을 읽기 위해서는 글로 읽을 수 있어야 하지만, 글을 읽는 일(수단)은 늘 세상을 읽는 일(목적)에 종사해야 한다는 뜻이다.

글을 읽거나 이론적인 개발 공부를 할 때 읽는 것에 대해 답답함을 느꼈었다. 수능공부를 하던 시절에 느꼈던 불편함을 아직 해결하지 못하고 가지고 있다는 생각이 들었다. 요리사로써 몇년간 일을 할 때에는 긴 글을 읽거나 한시가 바쁘게 돌아가는 주방에서 찬찬히 논리적으로 설명할 상황이 크게 없었기에 요리책은 가까이 했지만 글과는 동떨어진 삶을 살았던 것 같다. 현재는 개발을 업으로 삼으며 같은 글을 읽어도 스쳐지나가게 읽는게 아니라 조금 더 꼼꼼하게 읽는 습관과 글 읽는 힘을 기르고 싶다는 생각이 들었고 올해부터는 여러 습관들을 만들어 보기로 하여 그 중 하나가 독후감이다.

서두가 길었지만 저자는 읽는다는 행위는 생각보다 복잡하고 섬세하며 특별한 방식의 ‘앎의 방식’이라고 말한다. 글자를 단순히 ‘읽는다’가 아니라 나의 지식과 경험을 활용하고 통합해야 하는 새로운 차원으로의 앎인 것이다. 하지만 요즘 디지털 시대가 가속화 되면서 영상 형태로 돌아다니는 정보들을 즐기는데 이러한 영상에서는 정보의 ‘출처(resource)’를 알기 힘들다. 읽는다는 행위는 글이나 이미지 등의 기호를 통해서 표현된 정보뿐만 아니라 그 정보가 어디에서 왔는지에 대한 ‘출처’를 다루는 용기가 필요한 지적 작업이기에 현대인들이 문해력이 약한것은 시대의 흐름상 당연한 것 같기도 하다.

디지털시대가 가속화 되면서 리터러시의 빈익빈 부익부 현상이 나타난다고 이 책에서는 말한다. 기초 읽기 능력을 성취한 아동과 그렇지 않은 아동 간의 학력 격차가 해를 거듭하면서 벌어지고있고, OECD 보고서에서 한국은 대표적으로 읽기 성취도가 지속적으로 저하되어 온 나라라고 말한다. 과거에는 글을 모르면 문맹이라 했지만 현대에서는 읽었지만 무슨 말인지 모르는게 문제다. ‘I read it, but I don’t get it’ 가끔 내가 겪는 문제가 아닌가 싶다. 배움을 빙자한 수동적 읽기, 맹목적 성취가 이끄는 잘못된 읽기, 질문하지 않고 대화가 적은 회의 등 수동적인 한국 사회문화에서 문해력이 낮은 이유가 납득이 되기도 한다.

이러한 시대적 흐름에 따라 기성세대에 비해 신세대의 문해력이 많이 낮아진다라고 한다. 나또한 학창시절 책보다는 영상으로 정보를 접하는 것을 선호했고 개발공부도 유투브나 인터넷 강의등 영상을 통해 주로 정보를 접했다. 하지만 영상을 통해 접한 정보는 쉽게 휘발되며 온전한 나의 지식이 되지 않는다라는 것을 깨달았다.(이미 알았지만 회피하고 있던 것 같기도 하다.) 그래서 학습한 지식에 대한 (output) 검증이 필요하다란 점이중요함을 알게되었다. 그것은 똑똑하게 읽어서 정보를 얻고 그렇게 얻은 정보를 검증하기 위해서 쓰기라는 작업이 굉장히 중요하다였다. 이 책에서는 인지적 경향성을 몇가지로 범주화를 해놓았는데 읽는 습관을 고치고 싶을때 이 방법을 사용하면 좋을 것 같다라고 생각했다. 또 읽기와 쓰기는 전문성을 가늠하는 척도이며 후천적으로 길러지는 역량이기에 단번에 완전히 습득할 수 없는 ‘평생 배워야 하는 능력’이라고 한다. 이러한 능력은 단번에 학습이 불가능하며 ‘질문’할 수 있어야 한다고 한다. 이 질문이 ‘대화’를 유도하고 이러한 대화에서 ‘불편함’이 시작되며 그것을 느끼고 자각하여 상투적이지 않은, 평소와 다른 인지능력을 사용해 제대로 읽고 이해했다라고 말한다. 나 또한 학습을 통해 성장하는 것을 좋아하기에 능동적으로 읽는 습관을 갖고 ‘잘 읽었다!’ 라는 행위를 하기위해 데일리 회고(일기)나 독후감 등 쓰는 행위를 꾸준히 가져가야겠다라는 다짐을 한번 더 하게 되었다.
